## nano 与vim 编辑器

* 参考链接：https://www.jianshu.com/p/581dcdc05277


### nano

Linux下有很多文本编辑器，其中系统（不管哪个分支）都会自带nano和vim这两个最基本的编辑器。vim相当于vi的升级版。

1.nano

![](assets/005/01/029-1615215860455.png)

直接在命令行中敲入nano newfile即可打开文件或新建文件。


可以看到第一行反白介绍了nano的版本号以及被编辑的文件名称。接下来就是可编辑区域，这里由于newfile文件是一个新建文件，内容为空，所以编辑区域没有任何文本文字。再看最后的两行，这是nano下可以使用的一些快捷键，其对应的含义翻译如下：

ctrl+G： 取得在线帮助

ctrl+O： 保存文件，如果你有权限就可保存修改的文件

ctrl+R： 从其他文件读入数据，可将某个文件的内容贴在本文件中

ctrl+Y： 显示前一页

ctrl+K： 剪切当前行的内容

ctrl+C：‘ 显示光标所在的位置

ctrl+X： 退出nano，如有有修改过文件，则会提示是否要保存修改的内容

ctrl+J： 调整文本格式

ctrl+W： 查找命令，按下后会跳转到末行的反白位置，输入要查找的内容回车即可。

ctrl+V：显示下一页

Ctrl+U：撤销截切命令，这里测试了一下，不是简单的撤销某一行的命令，当光标定位到撤销行的位置时，如果该位置有多行被剪切，会还原剪切的所有内容，但是多次按下Ctrl+U会多次还原，这可能是一个bug。这个快捷键与windows下的ctrl+v类似。读者可以先试着这样理解。

Ctrl+T: 还不知道是什么意思，貌似是检查拼写，但不知道怎么用

nano是linux入门该学习得最佳工具，这里我们只需要知道如何进入编辑，如何保存退出即可。接下来我们来看看vim编辑器。



###  vim编辑器

![](assets/005/01/029-1615215959757.png)

vim是老式的文字处理器vi的升级版，相对于较为简单的nano，其功能已经很齐全。

1）vim的模式

vim分为三种模式

一般模式：以vim打开或新建一个文件就可以直接进入一般模式，在此模式中，你可以使用上下左右来进行光标的移动，可以删除字符或整行，可以复制粘贴文件数据。

编辑模式：顾名思义，就是可以编辑文本的模式，在一般模式下，按下“i，I,o,O,a,A,r,R”这些字母可进入编辑模式，进入编辑模式后在左下方会有INSERT或REPLACE的字样。

在编辑模式下按下ESC键会退出到一般模式下。

命令行模式：在一般模式下，输入” :, / , ? “这三个字符中的任意一个会将光标移动到当前页面最下面的一行，在这个模式中可以进行数据查找、替换、保存、离开vim等操作。

使用vim filename可进入vim一般模式：

一般模式下热键说明：

移动光标的方法

h 或 向左箭头键(←)光标向左移动一个字符

j 或 向下箭头键(↓)光标向下移动一个字符

k 或 向上箭头键(↑)光标向上移动一个字符

l 或 向右箭头键(→)光标向右移动一个字符

如果你将右手放在键盘上的话，你会发现 hjkl 是排列在一起的，因此可以使用这四个按钮来移动光标。 如果想要进行多次移动的话，例如向下移动 30 行，可以使用 “30j” 或 “30↓” 的组合按键， 亦即加上想要进行的次数(数字)后，按下动作即可！

[Ctrl] + [f]屏幕『向下』移动一页，相当于 [Page Down]按键 (常用)

[Ctrl] +屏幕『向上』移动一页，相当于 [Page Up] 按键 (常用)

[Ctrl] + [d]屏幕『向下』移动半页

[Ctrl] +屏幕『向上』移动半页

+光标移动到非空格符的下一列

–光标移动到非空格符的上一列

n那个 n 表示『数字』，例如 20 。按下数字后再按空格键，光标会向右移动这一行的 n 个字符。例如 20 则光标会向后面移动 20 个字符距离。

0 或功能键[Home]这是数字『 0 』：移动到这一行的最前面字符处 (常用)

$ 或功能键[End]移动到这一行的最后面字符处(常用)

H光标移动到这个屏幕的最上方那一行的第一个字符

M光标移动到这个屏幕的中央那一行的第一个字符

L光标移动到这个屏幕的最下方那一行的第一个字符

G移动到这个档案的最后一行(常用)

nGn 为数字。移动到这个档案的第 n 行。例如 20G 则会移动到这个档案的第 20 行(可配合 :set nu)

gg移动到这个档案的第一行，相当于 1G 啊！ (常用)

nn 为数字。光标向下移动 n 行(常用)

搜寻与取代

/word向光标之下寻找一个名称为 word 的字符串。例如要在档案内搜寻vbird 这个字符串，就输入 /vbird 即可！ (常用)

?word向光标之上寻找一个字符串名称为 word 的字符串。

n这个 n 是英文按键。代表『重复前一个搜寻的动作』。举例来说，如果刚刚我们执行 /vbird 去向下搜寻 vbird 这个字符串，则按下 n 后，会向下继续搜寻下一个名称为 vbird 的字符串。如果是执行 ?vbird 的话，那么按下 n 则会向上继续搜寻名称为 vbird 的字符串！

N这个 N 是英文按键。与 n 刚好相反，为『反向』进行前一个搜寻动作。 例如 /vbird 后，按下 N 则表示『向上』搜寻 vbird 。

使用 /word 配合 n 及 N 是非常有帮助的！可以让你重复的找到一些你搜寻的关键词！

:n1,n2s/word1/word2/gn1 与 n2 为数字。在第 n1 与 n2 行之间寻找 word1 这个字符串，并将该字符串取代为 word2 ！举例来说，在 100 到 200 行之间搜寻 vbird 并取代为 VBIRD 则：『:100,200s/vbird/VBIRD/g』。(常用)

:1,$s/word1/word2/g从第一行到最后一行寻找 word1 字符串，并将该字符串取代为word2 ！(常用)

:1,$s/word1/word2/gc从第一行到最后一行寻找 word1 字符串，并将该字符串取代为word2 ！且在取代前显示提示字符给用户确认 (confirm) 是否需要取代！(常用)

删除、复制与贴上

x, X在一行字当中，x 为向后删除一个字符 (相当于 [del] 按键)， X 为向前删除一个字符(相当于 [backspace] 亦即是退格键) (常用)

nxn 为数字，连续向后删除 n 个字符。举例来说，我要连续删除 10 个字符， 『10x』。

dd删除游标所在的那一整列(常用)

nddn 为数字。删除光标所在的向下 n 列，例如 20dd 则是删除 20 列(常用)

d1G删除光标所在到第一行的所有数据

dG删除光标所在到最后一行的所有数据

d$删除游标所在处，到该行的最后一个字符

d0那个是数字的 0 ，删除游标所在处，到该行的最前面一个字符

yy复制游标所在的那一行(常用)

nyyn 为数字。复制光标所在的向下 n 列，例如 20yy 则是复制 20 列(常用)

y1G复制游标所在列到第一列的所有数据

yG复制游标所在列到最后一列的所有数据

y0复制光标所在的那个字符到该行行首的所有数据

y$复制光标所在的那个字符到该行行尾的所有数据

p, Pp 为将已复制的数据在光标下一行贴上，P 则为贴在游标上一行！举例来说，我目前光标在第 20 行，且已经复制了 10 行数据。则按下 p 后， 那 10 行数据会贴在原本的 20 行之后，亦即由 21 行开始贴。但如果是按下 P 呢？ 那么原本的第 20 行会被推到变成 30 行。 (常用)

J将光标所在列与下一列的数据结合成同一列

c重复删除多个数据，例如向下删除 10 行，[ 10cj ]

u复原前一个动作。(常用)

[Ctrl]+r重做上一个动作。(常用)

这个 u 与 [Ctrl]+r 是很常用的指令！一个是复原，另一个则是重做一次～ 利用这两个功能按键，你的编辑，嘿嘿！很快乐的啦！

.不要怀疑！这就是小数点！意思是重复前一个动作的意思。 如果你想要重复删除、重复贴上等等动作，按下小数点『.』就好了！ (常用)



一般模式进入编辑模式的按键说明： 

i, I进入插入模式(Insert mode)：

i 

为『从目前光标所在处插入』， I 为『在目前所在行的第一个非空格符处开始插入』。 (常用)

a, A进入插入模式(Insert mode)：

a 

为『从目前光标所在的下一个字符处开始插入』， A 为『从光标所在行的最后一个字符处开始插入』。(常用)

o, O进入插入模式(Insert mode)：这是英文字母 o 的大小写。o 为『在目前光标所在的下一行处插入新的一行』； O 为在目前光标所在处的上一行插入新的一行！(常用)

r, R进入取代模式(Replace mode)：

r 

只会取代光标所在的那一个字符一次；R会一直取代光标所在的文字，直到按下 ESC 为止；(常用)

上面这些按键中，在 vim 画面的左下角处会出现『–INSERT–』或『–REPLACE–』的字样。 由名称就知道该动作了吧！！特别注意的是，我们上面也提过了，你想要在档案里面输入字符时， 一定要在左下角处看到 INSERT 或 REPLACE 才能输入喔！

[Esc]退出编辑模式，回到一般模式中(常用)

一般模式切换到命令行模式的按键说明：

:w将编辑的数据写入硬盘档案中(常用)

:w!若文件属性为『只读』时，强制写入该档案。不过，到底能不能写入， 取决于当前用户对于文件的权限，一般情况下文件的所有者以及root用户的权限较大。

:q离开 vim (常用)

:q!若曾修改过档案，又不想储存，使用 ! 为强制离开不储存档案。

注意一下啊，那个惊叹号 (!) 在 vim 当中，常常具有『强制』的意思～

:wq储存后离开，若为 :wq! 则为强制储存后离开 (常用)

ZZ这是大写的 Z 喔！若档案没有更动，则不储存离开，若档案已经被更动过，则储存后离开！

:w [filename]将编辑的数据储存成另一个档案（类似另存新档）

:r [filename]在编辑的数据中，读入另一个档案的数据。亦即将 『filename』 这个档案内容加到游标所在行后面

:n1,n2 w [filename]将 n1 到 n2 的内容储存成 filename 这个档案。

:! command暂时离开 vim 到指令列模式下执行 command 的显示结果！例如『:! ls /home』即可在 vim 当中察看 /home 底下以 ls 输出的档案信息！

vim 环境的变更

:set nu显示行号，设定之后，会在每一行的前缀显示该行的行号

:set nonu与 set nu 相反，为取消行号！

以上都是鸟哥书上的表格，为了方便查询，这里摘过来了。

vim的块选择

在vim中进行的操作一般都是以行或者单个字符作为对象，那么要进行一个区域块的操作该怎么办呢？这时可使用vim的块选择功能。按下（不需要长按）v在再使用上下左右键移动光标，光标经过的地方将会被选中。

还有其他两种选择方式：

V（大写）：光标经过的行将会被选中。

ctrl+v：光标经过的长方形块将会被选中。

![](assets/005/01/029-1615216001135.png)

选中后再按下y可对选中的区域进行复制，按下d可将选中的区域删除。

多窗口功能

在命令行模式下输入“：sp{filename}”即可使用多窗口功能。filename可以不用加，如果想在新的窗口下启动另一个文件就需要加上filename，否则出现在窗口中的是同一个文件。

![](assets/005/01/029-1615216018515.png)

![](assets/005/01/029-1615216022967.png)


重要热键

按住Ctrl + W，然后再加上h, j, k, l，分别表示向左、下、上、右移动窗口

Ctrl + w + h：向左移动窗口

Ctrl + w + j： 向下移动窗口

Ctrl + w + j： 向上移动窗口

Ctrl + w + l： 向右移动窗口

Ctrl + w + w：这个命令会在所有窗口中循环移动

Ctrl + w + t：移动到最左上角的窗口

Ctrl + w + b：移动到最右下角的窗口

Ctrl + w + p：移动到前一个访问的窗口

这里不得不说博主写的挺好，我是相当于直接copy下来了 
